Welcome to module three.
Chào mừng đến với phần ba.
In this module, we're going to be
Trong phần này, chúng ta sẽ
looking to conflict resolution.
bàn về giải quyết mâu thuẫn.
In the first two modules, we've been looking more
Trong hai phần đầu tiên, ta đã tìm hiểu nhiều
about negotiation.
về đàm phán.
In this module, we start looking at conflict.
Ở phần này, ta sẽ bắt đầu tìm hiểu về mâu thuẫn.
And in this module, what I want to introduce
Và ở phần này, tôi muốn giới thiệu
you to are some of the main theories of conflict resolution
một vài lý thuyết chính về giải quyết mâu thuẫn
and draw a distinction between negotiating and resolving
và phân biệt đàm phán
conflict.
với giải quyết mâu thuẫn.
And this is, in some ways, a subtle distinction.
Trong nhiều trường hợp thì đây là một ranh giới mong manh.
In some ways, it's quite a large distinction.
Trong nhiều trường hợp khác, sự khác biệt lại khá lớn.
When we think about how we usually use negotiation,
Ta thường dùng đến đàm phán
it's usually used in business contexts
trong kinh doanh
and to solve problems-- things that are relatively contained
và giải quyết nhiều vấn đề -- những thứ khá bị hạn chế
and sometimes that are quite routine.
và đôi khi cũng khá là lặp lại.
So we contrast that with conflict.
Ta đối chiếu đàm phán với mâu thuẫn.
When we are in a conflict situation,
Trong một tình huống mâu thuẫn,
we need to undertake a more prolonged and more detailed
ta cần đảm trách một quá trình giải quyết
process of resolution.
dài hơi và chi tiết hơn.
So we can draw a distinction between negotiating
Từ đây ta có thể nhận biết được sự khác nhau giữa việc đàm phán
and resolving conflict.
và việc giải quyết mâu thuẫn.
When we think about this distinction,
Khi nghĩ về sự phân biệt này,
let's draw a distinction between something
ta hãy phân biệt một thứ gì đó
that's quite routine, that occurs in everyday life.
mang tính lề thói, diễn ra trong cuộc sống hằng ngày.
Let's say I smash into your car in the car park.
Ví dụ như tôi vô tình đâm phải xe của bạn ở bãi đỗ.
Well, we're going to simply exchange numbers.
Ừm, đơn giản là chúng ta sẽ trao đổi số điện thoại.
I'll probably have to give you some money for the repairs.
Có lẽ tôi sẽ phải đền cho bạn một khoản tiền để sửa xe.
And both of us will move on with our lives
Rồi cả hai đều cứ thế mà sống tiếp
without really seeing that event as being very disruptive
mà không coi đó như một sự việc phiền toái
or in any way an extremely emotional experience.
hay một trải nghiệm đầy cảm xúc.
It's going to be something that we see as quite routine.
Nó là thứ mà ta coi là chuyện thường ngày.
And we're simply negotiating the settlement.
Và ta đơn giản là đang đàm phán để đi đến dàn xếp.
In a conflict situation, however, we
Tuy nhiên, trong một tình huống mâu thuẫn,
see that the conflict starts to overtake our lives.
ta thường thấy mâu thuẫn đó sẽ bắt đầu xâm chiếm cuộc sống của ta.
It engages the whole person.
Nó thu hút toàn bộ sự chú ý của ta.
We start to ruminate over the issues.
Ta bắt đầu trăn trở về nhiều vấn đề.
We lose sleep.
Ta mất ngủ.
We become emotional.
Ta trở nên dễ xúc động.
Maybe we start to enlist support of others.
Có khi ta còn tranh thủ sự ủng hộ của người khác.
Maybe the issues start to proliferate.
Rồi những vấn đề nảy sinh ngày càng nhiều.
And therefore, we need to draw this distinction
Do đó, chúng ta cần phân biệt rạch ròi
between conflicts and negotiations.
giữa mâu thuẫn và đàm phán.
And we're going to need to invest a fair amount of time
Ta cần đầu tư một khoảng thời gian kha khá
and analysis into resolving that conflict.
cũng như phân tích kĩ vấn đề để giải quyết mâu thuẫn đó.
In this module, I want to build on this theme of the difference
Trong phần này, tôi muốn xoay quanh chủ đề về sự khác nhau giữa
between conflict and negotiation.
mâu thuẫn và đàm phán.
And I want to look at some main theories
Tôi cũng muốn trình bày một vài lí thuyết chính
in the field of conflict and conflict resolution.
trong lĩnh vực mâu thuẫn và giải quyết mâu thuẫn.
And I also want to start to introduce you
Tôi cũng muốn bắt đầu giới thiệu tới các bạn
to some of the main ways that you
một số phương pháp chính
can go about resolving conflict.
trong việc giải quyết mâu thuẫn.
We're going to use the example of a couple called
Ta sẽ lấy ví dụ về một cặp đôi
Gabe and Maria.
là Gabe và Maria.
And they've just moved into a house
Họ vừa mới chuyển tới một căn nhà
that they plan on renovating.
và đang lên kế hoạch sửa chữa lại nó.
They're going to have some negotiating
Họ sẽ có một vài điểm cần đàm phán
to do with their builder, maybe be with the council.
với chủ thầu của họ, có thể là với cả hội đồng.
They'll also probably have maybe some interaction
Họ cũng có thể sẽ tiếp xúc
with their neighbors as they move their plans
với những người hàng xóm khi kế hoạch gần hoàn tất
towards finalization and start building.
và bắt đầu quá trình thi công.
If they have a conflict with their next door neighbor,
Nếu họ có xung đột với người hàng xóm kế bên,
then they may need to go into some process of conflict
họ sẽ phải trải qua quá trình
resolution, because obviously, they
giải quyết mâu thuẫn, vì rõ ràng
have an ongoing relationship.
hai bên đang phát triển một mối quan hệ.
They're gonna still be living next to these people.
Họ sẽ tiếp tục sống cạnh nhà những người này.
And that's one of the critical points
Và đó là một trong những điểm mấu chốt
about conflict resolution.
về giải quyết mâu thuẫn.
Often, people who are in conflict situations
Thông thường, những người đang có mâu thuẫn
have ongoing relationships.
sẽ có những mối quan hệ đang tiến triển.
And probably, a great example of that
Một ví dụ điển hình cho chuyện đó
would be two parents who divorce who have children.
là việc hai vợ chồng có con với nhau và ly hôn.
They've got an ongoing relationship
Hai người họ có một mối quan hệ đang tiến triển
through their children.
thông qua đứa con.
That is, they're going to be both participating
Nghĩa là, cả hai sẽ tham gia vào việc
in the parenting of those children as they grow up,
nuôi dạy con cái cho đến khi chúng trưởng thành,
despite the fact that they're no longer married.
mặc dầu họ không còn là vợ chồng nữa.
And it's important, therefore, that the way that they resolve
Do đó, cách mà họ giải quyết xung đột
their dispute-- either divorce, their shared assets, settling
- dù là khi ly dị, chia tài sản chung,
the house, and so on-- is collaborative,
chia nhà, v.v. -- phải hợp tác,
because they want to be able to have an ongoing relationship
bởi họ muốn mối quan hệ tiếp diễn
that's productive through their children.
một cách hiệu quả thông qua những đứa con.
So for this reason, when we have conflict
Vì lí do đó, khi mâu thuẫn xảy ra
with people who have ongoing relationships,
trong một mối quan hệ đang tiến triển,
we want to try and use an approach
ta sẽ phải cố gắng dùng cách tiếp cận nào đấy
to resolving the conflict that allows them to fully resolve
cho phét họ giải quyết triệt để
the conflict, not just settle the dispute,
chứ không chỉ đơn thuần là dàn xếp mọi chuyện.
so that they can talk about the relationship issues as well
Để từ đó họ có thể nói chuyện về mối quan hệ của họ
as the legal issues around the house settlement.
cũng như những vấn đề pháp lí liên quan đến căn nhà.
So for this reason, in conflict situations,
Vì lí do trên, trong những tình huống mâu thuẫn,
we've seen the emergence of a lot of approaches
ta thấy có rất nhiều cách tiếp cận
where a third party becomes involved, in particular,
có dính líu đến bên thứ ba,
mediation.
với vai trò hòa giải.
The important point to remember here
Điểm quan trọng cần nhớ ở đây
is that we need to effectively diagnose
là ta cần soi xét kĩ lưỡng
the situation that we're dealing with.
tình huống mà ta đang gặp phải.
If we have quite clearly a dispute in front of us
Nếu đó rõ ràng là một cuộc tranh chấp
and we need to just simply settle and distribute
và ta chỉ cần dàn xếp và phân chia tài sản
the assets or make some recompense through me paying
hoặc trả tiền đền bù
for the bump in your car, then we've
cho việc tông nhầm xe,
got what we would call a bargaining approach.
thì ta có cái gọi là phương pháp thương lượng.
However, if we've got a conflict and it
Tuy nhiên, nếu mâu thuẫn xảy ra
requires us to transform our relationship in some ways
và buộc ta phải thay đổi mối quan hệ
and requires us to really engage in a more comprehensive
và dùng tới một phương pháp toàn diện hơn,
approach, where we talk about transforming our relationship,
khi mà ta phải thay đổi mối quan hệ của mình,
then we need to use an analytical approach.
lúc đó ta cần dùng tới phương pháp phân tích.
And this requires us to think more carefully about how things
Và nó buộc ta phải suy nghĩ cẩn thận hơn
maybe need to change in our relationship for the conflict
về những điều cần phải thay đổi trong mối quan hệ
to have a lasting resolution.
để có một giải pháp bền lâu.
And a lasting resolution's important,
Và một giải pháp dài lâu thì khá quan trọng,
because we don't want the conflict
vì ta không muốn mâu thuẫn
to resurface or flare up again because we haven't
lại diễn ra thêm lần nào nữa
adopted the right approach.
do ta đã không áp dụng đúng phương pháp.
If we use a bargaining approach in a conflict situation,
Nếu ta dùng phương pháp thương lượng trong một tình huống mâu thuẫn,
we may settle one part of the dispute,
có thể ta sẽ dàn xếp được một phần của sự bất hòa,
but we don't actually address the underlying conflict.
nhưng ta không thực sự giải quyết được mâu thuẫn cơ bản.
And this is where we need to get our thinking right
Đó là khi ta cần phải suy nghĩ đúng đắn
and analyze the situation correctly and then apply
và phân tích tình huống một cách phù hợp
the appropriate remedy.
để rồi áp dụng phương thức thích hợp nhất.